---
title: "YACS2022.5月甲组T2 圆环独立集（二） wqs二分"
categories: [Tutorial]
tags: [wqs]
excerpt: "wqs二分模板题"
---

[传送门](https://iai.sh.cn/problem/539)

给定一个长度为 $n$ 的环状数列 $a_1,a_2,\cdots, a_n$，请从中挑选出互不相邻 $k$ 个数，使数字之和达到最大。

我们先破环成链，把环上问题转化成序列上的问题。

把 $a_n \to a_1$ 这条边断开，环上的答案等于 $a_1,\cdots,a_{n-1}$ 中选 $k$ 个数的答案与 $a_2,\cdots,a_n$ 中选 $k$ 个数的答案的最大值。

考虑序列上的问题，我们有两个发现：

1. 如果没有恰好选 $k$ 个的限制，那可以 $O(n)$ 求得答案，$dp_i=\max\{dp_{i-1},dp_{i-2}+a_i\}$ 递推即可
2. 设 $g(x)$ 表示恰好选 $x$ 个数时的最大值，那 $g(x)$ 是先单调递增后单调递减的，我们的目标是求 $g(k)$

一个感性的理解，随着 $x$ 的增大，限制是越来越多的，那么多选一个数带来的收益会越来越小。

也就是 $g(x)-g(x-1)\geq g(x+1)-g(x)$ ，即 $g(x)$ 是上凸的。

这类问题可以使用 wqs 二分，可以参考[这篇博客](https://blog.csdn.net/a_forever_dream/article/details/105581221)。

拿一条斜率为 $t$ 的直线切 $y=g(x)$ ，设切点为 $(x,g(x))$ ，可以发现 $x$ 是关于 $t$ 单调的。

假设对于指定的 $t$ 我们能快速求出其对应的 $(x,g(x))$ ，那就能二分 $t$ 来使 $x$ 逼近 $k$，并求出 $g(k)$ 了。 

考虑对于指定 $t$ 如何求 $(x,g(x))$ ，该切线在所有与 $y=g(x)$ 相交的且斜率为 $t$ 的直线中一定是截距最大的那一个。

设 $x$ 点的切线的截距为 $f(x)$ ，有 $f(x)=g(x)-t\times x$ ，我们要找 $f(x)$ 在定义域上的最大值。该函数的最大值含义是所有数都减小 $t$ ，在不限制选择数量的情况下的最大值，于是可以用上述 $O(n)$ 的 dp 求得了，需要在 dp 的时候顺便记下选了几个数（横坐标）。

多点共线的情况需要小心处理，这题中坐标由于都是整点所以斜率可以只二分整数。



```cpp
#include <bits/stdc++.h>
using namespace std;
typedef long long ll;
typedef pair<ll,ll> pll;

pll dp[500005];
ll ans,n,k,a[500005];

pll check(ll a[],ll x)
{
    if(a[1]>x) dp[1]=make_pair(a[1]-x,1ll);
    else dp[1]=dp[0];
    for(int i=2;i<=n;i++)
        dp[i]=max(dp[i-1],make_pair(dp[i-2].first+a[i]-x,dp[i-2].second+1));
    return dp[n];
}

void solve(ll a[])
{
    ll l=-1e9,r=1e9,mid;
    while(l<r)
    {
        mid=l+r+1>>1;
        if(check(a,mid).second<k) r=mid-1; else l=mid;
    }
    pll t=check(a,l);
    ans=max(ans,t.first+l*k);
}

int main()
{
    cin>>n>>k;
    for(int i=1;i<=n;i++) cin>>a[i];
    n--;
    solve(a);
    solve(a+1);
    cout<<ans;
    return 0;
}
```